Traductor: Maria Dolores Botella Jorge
Revisor: Lidia Cámara de la Fuente
Estoy aquí para reclutar a hombres
que apoyen la igualdad de género.
(Gracias)
Esperen, esperen, ¿qué?
¿Qué tienen que ver los hombres
con la igualdad de género?
¿Es una cosa de mujeres, no?
Quiero decir, la palabra
"género" va de mujeres.
En realidad, estoy hablando como
un hombre blanco de clase media.
Pero no siempre fui un hombre
blanco de clase media.
Todo sucedió hace 30 años,
cuando estaba en la universidad
un grupo de estudiantes salimos
juntos un día y comentamos,
Hay toda una explosión de debates,
teorías y escritos feministas,
pero ningún curso todavía.
E hicimos lo que un grupo
de estudiantes haría en esa situación
"Vale, vamos a crear un seminario".
"Leeremos un libro para comentarlo luego".
"¡Será un gran banquete!"
(Risas)
De modo que cada semana
me reunía con 11 mujeres.
(Risas)
Leíamos algunos textos
de teorías feministas y los discutíamos.
Y durante una de las discursiones
presencié una conversación
que cambió mi vida para siempre.
Era una conversación entre 2 mujeres.
Una mujer blanca y la otra negra.
La mujer blanca dijo:
-—ahora puede sonar anacrónico—
"Todas las mujeres se enfrentan
a la misma opresión como mujeres".
"Todas las mujeres están
en un patriarcado,
y por eso hay esa solidaridad
o hermandad intuitiva entre ellas".
La mujer negra respondió:
"No estoy tan segura,
dejáme preguntarte algo".
Entonces, la mujer negra
dijo a la mujer blanca:
"Cuando te levantas por la mañana
y te miras en el espejo, ¿qué ves?"
Y la mujer blanca respondió:
"Veo una mujer"
Entonces la mujer negra dijo:
"¿Lo ves? Ahí está el problema".
"Al levantarme por la mañana
y mirarme al espejo, dijo,
veo a una mujer negra".
"La raza es visible para mí, pero
invisible para ti, tú no la ves".
Y después añadió algo
realmente sorprendente
"Así es cómo funcionan los privilegios".
"Los privilegios son invisibles
para quienes los tienen".
Diría que es un lujo
para la gente blanca de la sala
no tener que pensar en la raza
cada segundo de nuestra vida.
Los privilegios son invisibles
para quienes los tienen.
Ahora recuerdo que era
el único hombre del grupo.
Por eso, cuando lo presencié
pensé, "Oh, no."
(Risas)
Y alguien me preguntó,
"¿cuál fue tu reacción?"
Y dije, "cuando me levanto
por la mañanas y me miro al espejo
veo un ser humano".
Soy el tipo de persona
diríamos normal.
Un hombre blanco de clase media,
sin raza, género o clase.
Podríamos generalizar que soy universal.
(Risas)
A partir de ahí, me convertí
en un hombre blanco de clase media.
La raza, la clase y el género
ya no era algo sobre otra gente
sino sobre mí.
Y empecé a pensar sobre esto
y que era un privilegio que me
había hecho invisible mucho tiempo.
Me encantaría decirles que
la historia terminó hace 30 años
con aquel pequeño grupo.
Pero hace poco, me acordé otra vez
en la universidad donde doy clases.
Una colega y yo impartimos
un curso de sociología de la igualdad
en semestres alternos.
Ella da una clase como profesora
invitada en mi curso
y yo una clase como profesor
invitado en su curso.
Así que entré en su clase
a dar una conferencia
con unos 300 estudiantes.
y mientras caminaba, uno
de ellos me miró y dijo:
"Por fin, una opinión objetiva".
Durante todo el semestre,
cuando mi colega abría la boca,
mis estudiantes veían solo una mujer.
Quiero decir, si les decía,
"Hay una desigualdad estructural
que se basa en el sexo en EE. UU.
replicaban, "es normal que digas eso.
Eres una mujer y por tanto imparcial".
Mientras que si era yo, decían,
"¡Vaya, qué, interesante!
¿Entrará en el examen?
¿Cómo se deletrea 'estructural'?"
(Risas)
Espero que todos vean
que esto es ser objetivo.
(Risas )
(Aplausos)
Pura racionalidad occidental.
(Risas)
Por cierto, creo que es por eso
que los hombres llevan corbata.
(Risas)
Porque si vamos a personificar
la racionalidad occidental pura
necesitamos un significante
¿y qué mejor significante para
la pura racionalidad occidental
que una prenda que apunta
con un extremo a la nariz
y con el otro extremo a los genitales?
(Risas)
(Aplausos)
Ahí está el dualismo mente-cuerpo.
Por tanto visibilizar
el género a los hombres
es el primer paso para que estos
participen de la igualdad de género.
Cuando los hombres oyen hablar
de igualdad por primera vez
y empiezan a pensar sobre esto,
muchos de ellos piensan
que es correcto, justo,
lo que tiene que ser;
un imperativo ético.
Pero no todos.
algunos hombres piensan
—cuando ven la luz—
"Sí, Dios mio, igualdad de género".
Y rápidamente empiezan
a explicarte tu propia opresión.
Contemplan el apoyo a la igualdad
de género como un calvario,
algo como, "gracias señoras,
por hacernos reflexionar sobre esto,
a partir de ahora,
lo tendremos en cuenta",
El resultado es el "síndrome
de autocomplacencia prematura",
como me gusta denominarlo.
(Risas)
(Aplausos)
Sin embargo, hay otro grupo
que se resiste a la igualdad
porque la ven como algo
en detrimento de los hombres.
Estaba en un programa de TV
con 4 hombres blancos frente a mí.
Así empieza el libro
que escribí, Angry White Men.
Eran 4 hombres blancos enfadados
que creían que los hombres
blancos en EE. UU. eran víctimas
de una discriminación inversa
en sus puestos de trabajo.
Contaban lo cualificados
que estaban para el trabajo,
para que los ascendieran,
pero no lo consiguieron
y estaban muy enfadados.
Le cuento todo esto porque me
gustaría que escuchasen el título
de este programa en particular.
Era la frase de uno estos hombres
y la frase decía: "una mujer
negra me robó mi trabajo".
Todas contaban sus historias
lo cualificados que estaban
para el trabajo, los ascensos
y se enfadaron al no conseguirlo.
Entonces era mi turno de palabra.
"Solo tengo una pregunta chicos,
sobre el título del programa".
'Una mujer negra me quitó mi trabajo'.
En realidad, se trata solo
de una palabra del título,
me gustaría saber porque "mi".
¿De dónde salió la idea
de que era su trabajo?".
¿Por qué el programa no se tituló
"una mujer negra consiguió el trabajo"
o "una mujer negra consigue un trabajo"
Porque sin cuestionar ese sentido
del "derecho" de los hombres,
nunca entenderemos por qué
tantos se resisten a la igualdad.
(Aplausos)
Vean, creemos que es a nivel
del terreno de juego
y cualquier política que lo incline
aunque sea un poco,
enseguida pensaremos: "Ay,
Dios vamos contracorriente
es una discriminación
inversa contra nosotros".
(Risas)
Permitánme ser muy claro:
Los hombres blancos en EE. UU.
son los beneficiarios del mejor
y el único programa de acción positiva
en la historia del mundo
que se llama "La historia del mundo".
(Risas)
(Aplausos)
Después de señalar algunos obstáculos
para que participen los hombres
¿por qué deberían apoyar
la igualdad de género?
Desde luego es justo,
correcto y es lo que debería ser.
Pero es mucho más.
La igualdad de género nos
interesa también como hombres.
Si escuchamos lo que dicen los hombres
sobre lo que quieren en sus vidas,
la igualdad, en realidad, es una forma
de lograr la vida que queremos vivir.
Para los países es buena esta igualdad.
Según la mayoría de los estudios,
los países con mayor igualdad,
son también los que tienen
mayor índice de felicidad.
Y no es porque todos estén en Europa.
(Risas)
Incluso en la propia Europa,
los países con más igualdad
tienen los niveles más altos de felicidad.
También es buena para las empresas.
Las investigaciones de Catalyst
y otros demuestran irrefutablemente
que cuanto mayor es la igualdad
de género en las empresas,
mejor es para los trabajadores.
Los trabajadores son más felices.
El volumen de trabajo pendiente
y la desgana son también menores.
Es más fácil contratar gente.
El nivel de permanencia es más alto
y el grado de satisfacción mayor,
con tasas de productividad más altas.
Por eso, lo que preguntan
a menudo las empresas:
"Esto de la igualdad va
a ser algo muy caro, ¿no?"
Y digo : "Para nada, de hecho,
lo que tienes que calcular
es cuanto te cuesta ya
la desigualdad de género.
Es muy, pero que muy cara".
Por eso, es buena para los negocios.
Y también es buena para los hombres.
Es buena para el tipo
de vida que queremos llevar,
porque los hombres jóvenes,
sobre todo, han cambiado mucho.
y quieren vidas animadas
con relaciones fantásticas e hijos.
Esperan que sus mujeres,
sus esposas y sus compañeras,
trabajen fuera de casa,
comprometidas con sus carreras
al igual que lo están ellos.
Les daré un ejemplo de este cambio.
Algunos pueden que lo recuerden.
Cuando era bastante más joven
nos planteaban un acertijo.
Puede que incluso en algunos
aparezca una mueca al recordarlo.
El enigma era más o menos así.
Un padre e hijo van en auto
por una una autopista,
cuando sufren un terrible accidente.
y el padre fallece.
Y mientras le llevan a la sala
de urgencias del hospital
el médico en la sala,
mira al chico y dice:
"Es mi hijo, no puedo atenderle".
¿Cómo es posible?
Nos dejaba perplejos.
No conseguíamos resolverlo.
(Risas)
Así que hice un experimento
con mi hijo pequeño de 16 años
y un grupo de sus amigos que
que rondaban por la casa hace poco,
mientras veían un partido en la TV.
Así que les planteé el acertijo,
solo para ver y calibrar
el nivel de cambio.
Los chicos de 16 años
inmediatamente se giraron
y me dijeron: "Era su madre, ¿no?"
Sin problema, tal cual.
Excepto mi hijo, quien dijo,
"Podría tener dos padres".
(Risas)
(Aplausos)
Es una señal de cómo
las cosas han cambiado.
Los chicos jóvenes esperan
equilibrar trabajo y familia.
Quieren esa dualidad de carrera y pareja.
Quieren encontrar un equilibrio
entre la familia, el trabajo y la pareja.
Quieren estar implicados como padres.
Parecer ser que cuanto más
igualitarias son las relaciones
más felices son las parejas.
Los datos de psicólogos y sociólogos
son bastante persuasivos a este respecto.
Tenemos que ser persuasivos con las cifras
y los datos para probar a los hombres
que la igualdad de género no es un juego
de ganar y perder, sino que siempre se gana.
Eso es lo que reflejan los datos.
Cuando los hombres empiezan a participar,
equilibrando trabajo y familia,
solemos usar dos frases
para describir lo que hacemos.
Nos ofrecemos para ayudar
y ayudamos.
(Risas)
Les propongo algo más radical.
una sola palabra: "compartir"
(Risas)
Porque aquí están los datos:
Cuando los hombres comparten
las labores del hogar y los niños
los niños van mejor en la escuela.
El nivel de absentismo
de los niños es más bajo
y consiguen mejores notas.
Hay menos probabilidades
de diagnosticarlos con THDA
menos probable que vayan al psiquiatra
o que tomen alguna medicación.
Al compartir los hombres el cuidado
de los niños y las tareas domésticas
los niños son más felices y saludables.
Y los hombres es lo que quieren.
Cuando los hombres comparten
las tareas de casa y los niños
las esposas son más felices ¿vale?
Además de ser mujeres más sanas.
Son menos propensas a ir a un terapeuta
que les diagnostique una depresión
o tomar algún medicación
y seguro que irán más al gimnasio.
Se sienten más satisfechas
en el matrimonio.
Cuando los hombres comparten
el cuidado de la casa e hijos
las esposas son más felices y saludables,
Y sin duda, es lo mismo para los hombres.
Cuando los hombres comparten
las tareas domésticas y los hijos
los hombres son más saludables.
Fuman y beben menos
y consumen menos drogas.
Tienen menos tendencia
a acudir a urgencias,
y más a ir al médico
a controles rutinarios.
Irán menos a un terapeuta,
es menos probable que se
les diagnostique depresión
y tengan que tomar
algún tipo de medicación.
Los hombres que comparten niños y casa,
son hombres más sanos y felices.
Y ¿quién no querría eso?
Y por último,
Cuando comparten casa y niños,
los hombres tienen más sexo.
(Risas)
De estos 4 fascinantes hallazgos,
¿cuál les parece que se publicó
en la portada de Men´s Health?
(Risas)
"Las labores del hogar la excitan".
No cuando es ella quien las hace.
(Risas)
Les dire, solo para recordarles
a los hombres entre la audiencia
que los datos se recogieron
en un período de tiempo muy largo,
así que no quiero escuchar,
"Vale, fregaré los platos esta noche".
Los datos se recogieron en
un periodo de tiempo muy largo.
Pero muestran algo importante.
Al publicarlos en la portada
la revista Men´s health,
lo llamaron también —seguro
que les encanta—"Juegos de amor"
Lo que descubrimos
es algo muy importante.
La igualdad de género
es algo que interesa a los países,
a las empresas, a los hombres,
a los hijos y a las esposas.
La igualdad no es un juego de 1 a 0.
No se trata de ganar o perder.
Es una victoria siempre para todos.
Y lo que sabemos también
es que no se puede empoderar
a las mujeres y a las chicas,
sin que participen también
los hombres y los chicos.
Está claro.
Mi posición es que los hombres
necesitan las mismas cosas
que las mujeres han identificado,
que necesitan llevar la vida
que dicen que quieren llevar
para vivir la vidas
que decimos quereremos vivir
En 1915, la víspera de una
de las manifestaciones sufragistas
en la Quinta Avenida de Nueva York,
un escritor de esa ciudad escribió
un artículo para una revista
con el siguiente título,
Feminismo para los hombres.
Y la primera frase del artículo decía:
"El feminismo permitirá que los hombres
sean libres por primera vez."
Gracias
(Aplausos)